1
Скачивание файлов из сети Интернет с использованием терминала.

1.1 
Отображаем справку команды wget. 
1.1.1 
Команда wget позволяе загружать файлы из сети Интернет. Поддерживает протоколы HTTP, FTP и HTTPS, а также поддерживает работу через HTTP прокси-сервер.

1.2
Проверяем доступность ссылок находящихся в файле.
1.2.1
Параметр --spider проверяет ссылки на доступность
1.2.2
Параметр -i даёт возможность работать со ссылками из файлов.

1.3
Скачиваем первый в списке доступный файл.
1.3.1
После команды wget следует ссылка на файл.

1.4
Создаём в домашней папке директорию lab2. 

1.5
Скачиваем второй файл в lab2, изменяем имя на 'var1'.
1.5.1
Параметр -P позволяет сохранять файлы в каталог.
1.5.2
Параметр -O позволяет менять имя скаченного файла.

1.6
Скачиваем остальные файлы в директорию lab2.

1.7
Скачиваем все .jpeg и .jpg файлы с сайта. 
1.7.1
Параметр -r позволяет рекурсивно загружать файлы с сайта.
1.7.2
Параметр --level=1 устанавливает глубину рекурсии равную единице. Это значит, будут скачиваться файлы находящиеся на данной странице, без перехода в глубь.
1.7.3
Параметры -A jpeg jpg позволяют скачать файлы с соответствующими форматами.
1.7.4
Парметр -nd запрещает создавать директории.

2
Работа с архивами
2.2
С помощью команды ls проверяем форматы архивов.
2.3
Утилита unzip позволяет извелкать файлы из архивов. 
2.3.1
Параметр -p позволяет извлечь файлы без сообщений.
2.4
C помощью утилиты tar извлечем все файлы из архивов
2.4.1 
Параметры xf позволяют извлечь содержимое архива.
2.4.2 
Параметр v повзоляет выводить информацию о выполняемых действиях.

5
Просмотр содержимого файлов
5.1
Расширения файла в папке "Произведения Лермонтова" и файла извлеченного из .zip архива .txt.
5.2 
Размеры обоих фалов равны 931 байта. С помощью утилиты cat выводим содержимое файла без пустых строк, нумеруем строки.
5.2.1
Утилита cat последовательно читает файлы и пишет их в стандартный вывод, a утилита
grep находит на вводе строки, отвечающие заданному регулярному выражению, и выводит их, если вывод не отменён специальным ключом.
Параметр -v выводит строки которые не удовлетворяют ключу "^[[:space:]]*$".
Параметр -n нумерует строки.
5.3
Утилита more позволяет просмотреть содержимое файла. С помощью параметра -n можно вывести определенное количество строк на экран.
5.4
Утилита less, как и утилита more, используется для просмотра содержимого файлов.
5.5
Утилита less в отличие от утилиты more позволяет листать вверх и вниз, открывать сразу несколько файлов одновременно, имеет больший набор встроенных функций, например, поиск по файлу. 

6
Управление правами доступа к файлам и каталогам
6.1
Размер файла в папке "Произведения Лермонтова" больше по сравнению с файлом в папке "lab2". Оба файла имеют одинаковые права. Владелец имеет права на чтение и запись, группа и все остальные имеют права только на чтение.
6.2
Удаляем права на чтение с помощью утилиты chmod, которая позволяет менять права доступа к директориям и файлам.
6.2.1
Параметры go-r означают, что для группы и остальных, удаляются права на чтение. С помощью утилиты less имеется возможность просмотреть содержимое файла, так как эти действия производятся владельцем файла.
6.3.1
Параметры u-w означают, что для владельца файла удаляется право на запись. 
6.3.2
С помощью редактора vim можно удостовериться, что запись невозможна.
6.4 
Добаляем права на запуск для группы и остальных пользователей. Запуск файла невозможен, так как у владельца файла отсутствуют права на запуск.
6.5
С помощью утилиты echo добавляем строчку в файл, проверяем права доступа. Владелец и группа пользователей имеют права на чтение и запись, остальные имеют права только на чтение. Добавляем права на запуск для владельца и группы в восьмиричной системе. Запуск удачен.
7
Команды для ввода/вывода данных. Перенаправление ввода/вывода.
7.1
С помощью команды chmod добавляем права на выполнение. 
7.2
Перенаправляем вывод в файл message.txt и ошибки в файл error.txt. Файл с сообщениями содрежит строчку 'Hello World!', а файл с ошибками пуст.
7.3
Используем входной поток с командой cat. Получаем строчку 'Hello World!' в терминале.



  


